# 2. 실행 컨텍스트

## 실행 컨텍스트란?

- 스택 & 큐
- 실행 컨텍스트: 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체
  - 동일한 환경에 있는 코드들을 실행할 때 필요한 환경 정보들을 모아 컨텍스트를 구성하고 이를 콜 스택(call stack)에 쌓아올렸다가, 가장 위에 쌓여있는 컨텍스트와 관련 있는 코드들을 실행하는 식으로 전체 코드의 환경과 순서를 보장
  - 실행 컨텍스트를 구성하는 방법: 전역공간, eval() 함수, 함수

```jsx
// --------------------------------- (1)
var a = 1;
function outer() { 
    function inner() { 
        console.log(a); // undefined
        var a = 3;
    }
    inner(); // --------------------------------- (2)
    console.log(a); // 1
}
outer(); // --------------------------------- (3)
console.log(a); // 1
```

(1) : 콜 스택에 전역 컨텍스트 추가 —> 전역 컨텍스트와 관련된 코드 진행

(3) : 콜 스택에 outer 실행 컨텍스트 추가 —> outer 컨텍스트와 관련된 코드 진행

(2) : 콜 스택에 inner 실행 컨테스트 추가 —> inner 함수 내부 코드 진행 —> 함수 실행 종료되면 inner 컨텍스트 제거

(2) 다음 줄: outer 함수 실행 —> outer 컨텍스트 제거

(3) 다음 줄: 남은 코드 이어서 실행 —> 전역 컨텍스트 제거

어떤 실행 컨텍스트가 활성화될 때 자바스크립트 엔진은 해당 컨텍스트에 관련된 코드를 실행하는 데 필요한 환경 정보들을 수집해서 실행 컨텍스트에 저장

- `VariableEnvironment`: 현재 컨텍스트 내의 식별자들에 대한 정보 + 외부 환경 정보. 선언 시점의 `LexicalEnvironment`의 스냅샷으로, 변경 사항은 반영되지 않음.
- `LexicalEnvironment` 처음에는 `VariableEnvironment`와 같지만 변경 사항이 실시간으로 반영됨
- `ThisBinding`: `this` 식별자가 바라봐야 할 대상 객체

## VariableEnvironment

실행 컨텍스트를 생성할 때 `VariableEnvironment`에 정보를 먼저 담은 다음, 이를 그대로 복사해서 `LexicalEnvironment`를 만들고, 이후에는 `LexicalEnvironment`를 주로 이용한다.

- `VariableEnvironment`와 `LexicalEnvironment`의 내부는 `environmentRecord`와 `outer-EnvironmentRecord`로 구성되어 있음.

## LexicalEnvironment

### environmentRecord와 호이스팅(hoisting)

- `environmentRecord`
  - 현재 컨텍스트와 관련된  코드들의 식별자 정보들이 저장됨
  - 컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 훑어나가며 **순서대로** 수집
  - 코드가 실행되기 전에 자바스크립트 엔진은 이미 해당 환경에 속한 코드의 변수명을 모두 알고 있는 상태

→ 이렇게 자바스크립트 엔진이 **변수 정보를 수집**하는 과정을 **호이스팅(hoisting)** 이라고 한다.


> 💡 참고
전역 실행 컨텍스트는 변수 객체를 생성하는 대신 자바스크립트 구동 환경이 별도로 제공하는 객체인 **전역  객체(global object)**를 사용한다. 
브라우저의 `window` , Node.js의 `global` 객체 등이 전역 객체에 속하고, 이들은 자바스크립트 내장 객체(native object)가 아닌 **호스트 객체(host object)**로 분류된다.


#### 호이스팅 규칙

`environmentRecord`는 현재 실행할 컨텍스트의 대상 코드 내에 어떤 식별자들이 있는지에만 관심이 있고, 각 식별자에 어떤 값이 할당될 것인지는 관심이 없다. 따라서 **변수**를 호이스팅할 때 변수명만 끌어올리고 할당 과정은 원래 자리에 그대로 남겨둔다.

```jsx
function a() {
    var x = 1;
    console.log(x); // (1)
    var x;
    console.log(x); // (2)
    var x = 2;
    console.log(x); // (3)
}
a();
```

위의 코드에서 호이스팅이 끝나고 나면 다음과 같은 형태로 바뀐다고 볼 수 있다.

```jsx
function a() {
		var x;
		var x;
		var x;

    x = 1;
    console.log(x); // (1) 1
    console.log(x); // (2) 1
    x = 2;
    console.log(x); // (3) 1
}
a();
```

즉, 변수를 선언하는 부분이 먼저 실행되는데 이때 이미 선언된  변수 x 가 있으므로 중복된 선언은 무시되고, 이후 x에 1을 할당하기 때문에 (1), (2) 모두 1을 출력한다.

실행 컨텍스트는 **변수의 경우에는 선언부와 할당부를 나누어 선언부만 끌어올리지만 함수 선언은 함수 전체를 끌어올린다.** 

```jsx
function a() {
    console.log(b); // (1) [Function: b]
    var b = 'bbb';
    console.log(b); // (2) 'bbb'
    function b() {}
    console.log(b); // (3) 'bbb'
}
a();
```

위의 경우 먼저 실행 컨텍스트에 의해 변수 b를 선언하고, 그 다음 함수 b를 선언한다. 이때 이미 선언된 변수 b가 있으므로 선언 과정은 무시되지만, 함수 선언의 경우 함수 전체를 끌어올리므로 함수는 별도의 메모리에 담기고 그 함수가 저장된 주솟값을 b와 연결된 공간에 저장한다.

따라서 (1) 에서는 함수 b가 출력되고, 이후 b에 다시 ‘bbb’ 값이 할당되기 때문에 (2), (3)은 ‘bbb’를 출력한다.


> 💡 참고
**’함수 선언은 함수 전체를 끌어올린다**’는 규칙 덕분에 함수를 선언한 위치와 무관하게 그 함수를 실행할 수 있게 되었지만 오히려 더 많은 혼란을 야기하기도 한다.


#### 함수 선언문과 함수 표현식

- **함수 선언문(function declaration)** : 함수의 정의부만 존재하고 할당 명령이 없는 것

  - **함수 전체를 호이스팅**

  ```jsx
  function a() {} // 함수 선언문. 함수명 a가 곧 변수명
  a();
  ```

- **함수 표현식(function expression**) : 정의한 function을 별도의 변수에 할당하는 것

  - **변수 선언부만 호이스팅** → 함수를 하나의 값으로 취급

  ```jsx
  var b = function () {} // 익명 함수 표현식. 변수명 b가 곧 함수명
  b();
  
  var c = function d() {} // 기명 함수 표현식. 변수명은 c, 함수명은 d
  c();
  d(); // error
  ```

  - 기명 함수 표현식은 외부에서 함수명으로 함수 호출 불가능. 함수 내부에서 재귀함수를 호출하는 용도로 함수명(d)을 쓸 수 있음.

```jsx
console.log(sum(1, 2)); // 3
console.log(multiply(3, 4)); // 'multiply is not a function' error

function sum (a, b) { // function declaration
    return a + b;
}

var multiply = function (a, b) { // function expression
    return a * b;
}
```

### 스코프, 스코프 체인, outerEnvironmentReference

- **스코프**: 식별자에 대한 유효범위
  - ES5까지 자바스크립트는 전역공간을 제외하면 오직 함수에 의해서만 스코프가 생성됨.
- **스코프 체인**: 스코프를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것
- `outerEnvironmentReference`: 스코프 체인을 가능하게 하는 `LexicalEnvironment`의 두 번째 수집 자료. 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 `LexicalEnvironment`를 참조.

```jsx
// --------------------------------- (1)
var a = 1;
function outer() { 
    function inner() { 
        console.log(a); // undefined
        var a = 3;
    }
    inner(); // --------------------------------- (2)
    console.log(a); // 1
}
outer(); // --------------------------------- (3)
console.log(a); // 1
```

- `inner` 함수 내부에서는 `inner`, `outer`, 전역 스코프 모두에 접근 가능
- `outer` 함수의 `console.log(a)` 코드에서 먼저 `outer` 컨텍스트의 `LexicalEnvironment` 안의 `environmentRecord`에서 `a`를 탐색하고 해당 값이 없기 때문에 `outerEnvironmentReference`에 있는 `environmentRecord`(전역 `LexicalEnvironment`)를 탐색한다. `a` 가 있기 때문에 그 값인 1을 반환.
- **변수 은닉화(variable shadowing)**: 변수는 무조건 스코프 체인 상에서 가까운 값부터 검색한다. 따라서 `inner` 함수 내부의 `LexicalEnvironment`에 `a` 식별자가 존재하므로 스코프 체인 검색을 더 이상 진행하지 않고 `a`를 반환한다. 즉, `inner` 함수 내부에서 `a` 변수를 선언했기 때문에 전역 공간에서 선언한 동일한 이름의 `a` 변수에는 접근할 수 없다.

### 전역변수와 지역변수

- **전역변수(global variable)** : 전역 공간에서 선언한 변수
- **지역변수(local variable)** : 함수 내부에서  선언한 변수 → 함수 내부에서만 접근 가능.

## this

실행 컨텍스트를 활성화하는 당시에 `thisBinding`에 `this`로 지정된 객체가 저장된다.

함수를 호출하는 방법에 따라 그 값이 달라지는데, 지정되지 않은 경우에는 전역 객체가 저장된다.

## 정리

- **실행 컨텍스트**: 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체
  - **전역 컨텍스트**(전역 공간에서 자동으로 생성), `eval`, 함수 실행에 의한  컨텍스트 등
  - 실행 컨텍스트 객체가 활성화되는 시점에 `VariableEnvironment`, `LexicalEnvironment`, `ThisBinding` 정보를 수집.
- `VariableEnvironment`와 `LexicalEnvironment`는 동일한 내용으로 생성되지만, `LexicalEnvironment`는 함수 실행 도중 변경되는 사항을 즉시 반영하고 `VariableEnvironment`는 초기 상태를 유지
- `LexicalEnvironment`
  - `environmentRecord`: 매개변수명, 변수의 식별자, 선언한 함수의 함수명 등을  수집
    - **호이스팅**: 변수 선언과 값 할당이 동시에 이뤄진 문장은 선언부만  호이스팅, 함수 선언문의 경우 함수 전체를 호이스팅
  - `outerEnvironmentReference`: 바로 직전 컨텍스트의 `LexicalEnvironment` 정보 참조
    - **스코프**: 변수의 유효범위
- **전역변수**: 전역 컨텍스트의 `LexicalEnvironment`에 담긴 변수 / **지역변수**: 함수에 의해 생성된 실행 컨텍스트의 변수
