##1장 데이터 타입
#### 자바스크립트의 데이터 타입 종류
* * *
1. 크게 두 종류가 있다. 기본형과 참조형. 기본형에는 숫자, 문자열, 불리언, Null, undefined, symbol 가 있고, 참조형으로는 객체, 배열, 함수, 날짜 등이 있다. 
2. 기본형은 기본적으로 불변값이다. 참조형은 참조형 내의 프로퍼티를 바꾼다는 점에서 가변값이나, 참조형 그 자체를 바꾼다는 관점에서는 가변값이다. 
3. 위 개념을 잘 이해하기 위해서는 메모리와 데이터의 관계에 대해 잘 알고 있어야 한다. 
4. 컴퓨터는 비트 단위로 동작하는데, 그 비트를 적당한 단위로 묶음으로써 효율적인 메모리 공간 사용을 도모했고, 그렇게 8비트씩 묶는 1바이트 단위로 컴퓨터는 동작을 하기 시작했다.
5. 각각의 비트는 고유한 식별자를 가진다. 고로 하나의 바이트 역시 고유한 식별자를 가진다. 메모리는 바이트 단위로 값을 저장하기 때문에 각 메모리는 고유한 주소값을 가진다. 
6. 그렇다면 식별자와 변수는 무엇일까? 변수는 변할 수 있는 데이터를 담는 공간 혹은 그릇이다. 이때 식별자란, 변수명이다.  
#### 변수 선언과 데이터 할당 
* * *
1. 변수 선언은 var a; 와 같이 이루어진다. 이는 곧 '변할 수 있는 데이터를 담을 공간을 메모리에 확보한다. 그리고 이 공간의 이름을 a 라고 한다.' 라는 뜻이다.
2. 데이터 할당은 a = 'abc'; 와 같이 이루어지는데, 이는 곧 a라는 이름의 주소를 가진 메모리 공간에 abc 라는 문자열을 저장한다는 뜻이다. 그런데 중요한 것은 a 에 직접 abc 가 저장되는 것이 아니라는 점이다. 
3. a 에는 'abc' 가 담긴 주소가 저장이 되고, 값은 별도의 데이터 공간에 저장이 된다. (이렇게 데이터와 변수가 저장되는 공간이 분리되는 이유는, 공통적인 데이터 값을 공유함으로써 메모리 자원을 아끼기 위함이다. + 데이터 변환 자유롭게 하기 위함)
4. 타입별로 크기가 정해진 숫자형과 달리, 문자형은 그 길이가 제각각이다. 따라서 변수 공간과 데이터 공간을 분리하지 않을 경우, 확보된 공간을 변환된 데이터 크기에 맞게 늘리는 작업이 선행되어야 하는데, 이 경우 해당 공간보다 뒤에있는 모든 데이터를 옮겨야 하므로 비효율적이다. 따라서 데이터 변환을 자유롭게 하기 위해서라도 데이터 영역과 변수 영역을 구분할 필요가 있다. 
#### 기본형 데이터와 참조형 데이터 
* * * 
1. 상수와 불변값을 헷갈리면 안된다. 변수와 상수 이 둘을 구분하는 것은 변수 영역 메모리로, 한 번 데이터 할당이 이뤄진 변수 공간에 다른 데이터를 재할당할 수 있는지가 관건인 반면, 불변성에서 변경 가능성의 대상은 데이터 영역이다. 
2. 한 번 만들어진 값이 가비지 컬렉팅을 당하는 경우를 제외하고, 영원히 변경되지 않고 오직 새로 만드는 동작을 통해서만 변경될 수 있다면 그 값은 불변값이다. 
+ 어떤 데이터에 대해 자신의 주소를 참조하는 변수의 개수를 참조 카운트라고 한다. 
3. 변수 복사에서 기본형 데이터의 경우 불변값이기 때문에 항상 기존의 값은 불변하고 새로운 값이 생긴다. 그리고 그 값은 데이터 영역의 a 값을 같이 바라보게 된다. 반면 참조형 데이터의 프로퍼티를 복사할 경우 먼저 객체가 같은 데이터 영역을 가리키게 되고, 그 데이터 영역은 주소가 저장되어 있으므로 그 주소를 이용해 데이터에 최종 접근하기 때문에, 복사된 객체에서 프로퍼티 값을 바꿀 경우 그 값이 변하게 된다. 
4. 단 새로운 객체를 할당함으로써 값을 직접 변경할 경우에는 메모리의 데이터 영역의 새로운 공간에 새 객체가 저장이 되고 그 주소를 새 객체에 저장하므로, 이 경우는 불변적이다. 
#### 불변 객체 
* * *
1. 불변 객체는 최근 React 등 라이브러리에서 중요한 개념이다. 
2. 값으로 전달받은 객체에 변경을 가하더라도 원본 객체는 변하지 않아야 하는 경우 불변 객체가 필요하다. 
3. 함수가 항상 새로운 객체를 만들어 반환할 경우 불변 객체를 만들 수 있다. 이때 사용되는 것이 copyObject 함수이다. 그러나 얕은 복사만 가능하며 시스템적인 도움이 아니므로 한계가 있다. 
4. 얕은 복사란 바로 아래 단계의 값만 복사하는 방법으로 참조형의 경우 주소가 복사되므로, 불변성을 지킬 수 없다. 따라서 불변성을 지키려면 깊은 복사를 해 주어야 한다. 
5. 이는 copyObjectDeep 함수의 재귀 호출을 통해 실현할 수 있다. 
#### undefined 와 Null
* * *
1. undefined 는 자바스크립트 엔진이 자동으로 부여하는 값이며 
2. null 은 없음을 나타내는 데이터 타입으로 이해하면 된다. 
3. 어떤 값이 null 임을 판단하려면, === 을 써주는 것이 가장 정확하다. typeof 를 쓰면 object 를 반환한다. (자바스크립트 내부 오류이다.)
